---
layout: post
title: Java到底是编译型语言还是解释型语言
categories: [Java]
description: Java语言不平凡
keywords: Java
---

# Java这个语言很非凡

- 一、你可以说他是编译型的。因为所有的JAVA代码都是要编译的，.java不经过编译就什么用都没有。
- 二、你可以说他是解释型的。因为java代码编译后不能直接运行，它是解释运行在JVM上的，所以它是解释运行的，那也就算是解释型的了。
- 三、但是，现在JVM为了效率，都有一些JIT优化。他又会把.class的二进制代码编译为本地的代码直接运行，所以，又是编译的。




> 像C、C++他们经过一次编译之后直接可以编译成操作系统了解的类型，可以直接执行的，所以他们是编译型语言，没有经过二次处理。而java不一样，它首先由编译器编译成.class类型的文件，这个是java自己的文件，然后通过JVM从.class文件中读一行解释一行，所以它是解释型语言，而由于java对于多种不同的操作系统有不同的虚拟机(JVM)，所以java实现了真正意义上的跨平台。




# JAVA虚拟机机制：

1. Java语言的编译-->解释-->执行  

   *源程序(.java文件)-->JAVA编译器(javac)-->字节码(*.class文件)-->解释器-->操作系统平台

2. Java虚拟机  

   *.java文件-->编译-->*.class文件-->解释执行-->JVM for Linux/Windows/Other

# 编译型语言和解释型语言

**定义：**

- 编译型语言：把做好的源程序全部编译成二进制代码的可运行程序。然后，直接运行这个程序。

- 解释型语言：把做好的源程序翻译一句，然后执行一句，直至结束。

**区别：**

- 编译型语言：执行速度快，效率高；依靠编译器，跨平台性差。

- 解释型语言：执行速度慢，效率低；依靠解释器，跨平台性好。

   编译型语言包括：C、C++、Pascal
   
   解释型语言包括：Java、Javascript、Basic

**个人认为：**  
java是解释型语言，因为虽然java也需要编译，编译成.class文件，但是并不是机器可以识别的语言，而是字节码。最终还是要靠JVM来解释，才能在各个平台上执行，这也是java可以跨平台的原因。所以可以说java既是编译型的，又是解释型的，但是假如非要归类的话，从概念的定义上讲，恐怕java应该归到解释型的语言中。

# 拓展

**强 & 弱**

- **强类型语言：**对变量的数据类型有严格要求
- **弱类型语言：**对变量的数据类型没有严格要求

**动 & 静**

- **动态语言：**特点是无需编译，直接由解释器翻译为可以运行的机器语言，无中间产物。(javascript、PHP:脚本语言)
- **静态语言：**需要先编译为中间产物。java是编译为.class为后缀的字节码文件。然后执行时，java虚拟机载入字节码文件，执行时在翻译为机器码最终执行。(Java静态语言)

**编译 & 解释**

- **编译型语言：**程序在执行之前需要一个专门的编译过程，把程序编译为机器语言(二进制)的文件，运行时不需要重新编译直接使用编译的结果就Ok。(程序执行效率高，依赖编译器，跨平台性差) C、C++等。
- **解释型语言：**源代码不是直接翻译成机器语言，而是先翻译成中间代码，再由解释器对中间代码进行解释运行。比如：java、python、javascript等都是解释型语言。程序不需要编译，在程序运行时才翻译成机器语言，每执行一次都要翻译一次，因此效率比较低。(效率比较低，依赖解释器，跨平台性好)

